https://youtu.be/G721cooZXgs allocate it, label it x, and stick 2 in it.
MHTHANH cấp phát vùng nhớ đó, gán nhãn "x" cho nó, và ghi số 2 vào đó
This is kind of like a move 2 into x.
giống như là di chuyển số 2 vào x
Then, this says, go get x, add 2 to it,
Sau đó, dòng này nói, lấy x cộng thêm 2
and then put the sum back into x.
rồi đặt giá trị tổng vào lại x
Again, little sentences that are kind of like subject/predicate.
Những dòng nhỏ có cấu trúc như chủ ngữ - vị ngữ
Especially with this assignment.
Đặc biệt là với phép gán này
And then print prints a reserved word.
Tiếp theo, "print" là một từ dành riêng
One that was on the list on the previous slide, and then
Một từ trong danh sách trên slide trước
go read that variable.
Hãy tìm đọc nội dung biến đó
So, these are like three sentences
Đây là 3 câu
in our new little language.
trong ngôn ngữ mới nhỏ bé của ta
OK.
OK
So that's sentences.
Đó là các câu
Now, paragraphs.
Giờ là các đoạn văn
Let's talk about paragraphs.
Hãy nói về các đoạn văn
Paragraphs are the combination of sentences
Đoạn văn là sự kết hợp các câu
to make a thought together.
để cùng thể hiện một ý nghĩ
Multiple sentences, multiple lines.
Nhiều câu, nhiều dòng
So the interactive Python that I just showed you,
Giao diện Python tương tác mà tôi mới cho bạn xem
is fine for running one, two, or five or six commands.
thì khá ổn để chạy 1, 2, 5, hay 6 câu lệnh
But ultimately, we're going to write
Nhưng sau này thì ta sẽ viết
much longer bits of Python.
nhiều lệnh Python hơn nhiều
And so, we write what's called a Python script,
Vì thế ta viết cái gọi là kịch bản Python
or a Python program, and we put these in a file.
hay còn gọi là chương trình Python, và đặt chúng vào trong 1 tập tin
And if you went through the prerequisite,
Nếu bạn đã xem qua phần điều kiện tiên quyết
you will have seen me edit in a text editor, save the file,
bạn đã thấy tôi viết trong 1 chương trình soạn thảo văn bản, lưu tập tin
and then run from the Python file.
và chạy chương trình Python từ tập tin
OK?
OK?
So we call these files-- put dot py on the end
Ta đặt ".py" vào đuôi của tên tập tin
them, py on the end of them.
".py" vào đuôi của tên tập tin
And we're giving Python a script to execute.
Ta cho Python một kịch bản để thi hành
So interactive, you're typing directly into Python
Trong chế độ tương tác, bạn gõ trực tiếp vào Python
and it's doing it right as you're talking.
và nó làm ngay sau khi bạn ra lệnh
You're still doing it in an order,
Bạn vẫn làm theo một trình tự
and the order does matter.
và trình tự thì quan trọng
In a script, you type it all into a file once and say,
Trong một kịch bản, bạn gõ tất cả vào một tập tin và nói
Python do it all.
Python hãy chạy luôn tất cả
Now, when you write one of these things,
Bây giờ, khi bạn viết một trong những thứ này
there are patterns for combining these.
có những mẫu hình để kết hợp
There are things that we do to these lines that sort of treat
Có những thứ ta làm với những dòng này để xử lý chúng
them differently.
theo những cách khác nhau
It's like a recipe, a set of instructions.
Nó như một công thức pha chế, một tập các chỉ dẫn
Start at the beginning, tsh tsh tsh tsh tsh,
Bắt đầu từ phía trên,
but it's a little more complex than that.
nhưng phức tạp hơn một chút
Some steps are just sequential.
Một số bước được thực hiện tuần tự
Some steps might be skipped.
Một số bước có thể bị bỏ qua
Some steps we do multiple times.
Một số bước ta thực hiện nhiều lần
And other times, we have set of steps
Có những khi ta có một tập các bước
we do over and over again.
ta thực hiện lặp đi lặp lại
So here's some pictures.
Đây là một số hình ảnh
And here's a four lines of Python,
Đây là 4 dòng mã Python
a little, simple paragraph.
một đoạn mã nhỏ đơn giản
And it's got a sentence that says, x equals 2, print x,
nó có 1 câu nói rằng x = 2, print x
equals x plus 2, which says go grab the old value of x,
x = x + 2, nghĩa là lấy giá trị cũ của x
add 2 to it, stick it back in x, and print x.
cộng thêm 2, ghi lại vào x, và in x ra
So the output of this program is 2 then 4.
Kết quả của chương trình này là 2 rồi đến 4
Because x was 2, we printed it, then we added 2 to it,
Vì x là 2, ta in nó ra, sau đó cộng thêm 2 vào
and then we printed again so it was 4.
rồi in ra lại lần nữa, nên nó là 4
Now, these flowcharts, don't worry.
Biểu đồ tiến trình, đừng lo lắng
I'm not going to make you draw these.
Tôi sẽ không bắt các bạn vẽ chúng
I just draw these in case, cognitively,
Tôi chỉ vẽ chúng trong trường hợp
it makes it easier for you to understand what's going on.
chúng giúp bạn hiểu sự việc đang diễn ra dễ dàng hơn
So, x equals 1 is the first step.
Bước đầu tiên là x = 1
Sequentially, it just continues on, it runs the print.
Một cách tuần tự, nó chạy tiếp lệnh print
x equals x plus 1, runs the print.
x = x + 1, chạy lệnh print
So this is just straight through.
Chỉ là chạy thẳng qua
It'll make more sense when we see a little more convoluted
Sẽ có ý nghĩa hơn khi ta thấy một số thứ bị cuộn xoắn lại
So this program just starts naturally.
Chương trình này bắt đầu một cách tự nhiên
Python starts at the beginning and works its way down
Python bắt đầu từ phía trên cùng rồi chạy các lệnh phía dưới
through the end.
cho đến hết
That's sequential stuff.
Đó là mã tuần tự
That's the normal order business.
Là thứ tự thực hiện bình thường
A conditional is a step that may or may not get executed.
Một bước có điều kiện có thể được thực hiện hoặc không
If all we did was sequential steps,
Nếu ta chỉ có các bước tuần tự
programs would be kind of dull.
các chương trình sẽ trở nên hơi đần độn
Right?
Phải không?
They would just be like, blah blah blah blah blah stop.
Chúng sẽ giống như blah blah blah blah blah, dừng
So there's things like, what if you do this
Vậy nên có những thứ như là, nếu bạn làm điều này thì sao
or what if you do that?
hay nếu bạn làm điều kia thì sao?
So we do things like, if you have more than 40 hours,
ví dụ như, nếu bạn có nhiều hơn 40 giờ
I'm going to pay you a different rate than if I
tôi sẽ trả bạn mức lương khác so với khi
have under 40 hours.
bạn có ít hơn 40 giờ
Those kinds of things are "if," the word "if."
Những thứ đó là "if"
So in Python, the way we express this
Trong Python, cách ta thể hiện điều này
is we use the keyword "if."
là sử dụng từ khoá "if"
So we say x equals 5.
Ta nói x = 5
And we say, if x is less than 10--
và nói, nếu x nhỏ hơn 10
this is a question that's being asked--
-- đó là câu đang được hỏi --
is x less than 10 or not, yes or no?
x có nhỏ hơn 10 không? có hay không?
If it is, we execute the indented bit, if it's not,
Nếu có, ta thực hiện lệnh thụt đầu dòng
we skip it.
nếu không thì ta bỏ qua